# 笔记五 Java 基本数据类型(2)

[TOC]

## 1. 变量

> 含义：
>
> 1. 变量就是**申请内存来存储值**，当**创建变量**的时候，需要在**内存中申请空间**
> 2. 内存管理系统**根据变量的类型**为变量**分配存储空间**，分配的空间只能用来储存该类型数据。

```java
int a = 10；
```



## 2. 常量

> 含义：
>
> 1. 常量在**程序运行时**，**不会被修改的量**;
> 2. 在 Java 中使用**final 关键**字来修饰常量，声明方法和变量类似
> 3. 为了便于识别，通常使用**大写字母**表示常量
> 4. 当使用常量的时候，**前缀0表示8进制**，而**前缀0x代表16进制**，如：int hexa =  0x64;
> 5. **字符串常量**和字**符常量**都可以**包含任何Unicode字符**，如：char a = ** '\u0001';**

```java
final double PI = 3.1415927；
```



## 3. 自动类型转换

> 规则：
>
> 1. 低  ------------------------------------>  高
> 2. byte,short,char—> int —> long—> float —> double 
> 3. 整型、实型（常量）、字符型数据可以混合运算。运算中，不同类型的数据先转化为同一类型，然后进行运算。
> 4.  不能对**boolean类型**进行类型转换。
> 5.  不能把**对象类型**转换成**不相关类的对象**。
> 6. 在把容量**大的类型 -> 小的类型**时必须使用**强制类型转换**。
> 7. 转换过程中可能**导致溢出**或**损失精度**
> 8. **浮点数** -> **整数**的转换是通过**舍弃小数**得到，而不是四舍五入



## 4. 强制类型转换

> 1. 条件是转换的数据类型必须是兼容的。
>
> 2. 格式：(type)value type是要强制类型转换后的数据类型 

```java
int a;
double b = 0.05;
int a = (int)b;
// 结果 a 为0 舍弃小数
```



## 5. 隐含强制类型转换

> 1. 整数的默认类型是 int。
> 2. 浮点型不存在这种情况，因为在定义 float 类型时必须在数字后面跟上 F 或者 f。



##  6. 特殊转义字符序列

| 特殊字符 |      | 含义                     |
| -------- | ---- | ------------------------ |
| \n       |      | 换行 (0x0a)              |
| \r       |      | 回车 (0x0d)              |
| \f       |      | 换页符(0x0c)             |
| \b       |      | 退格 (0x08)              |
| \s       |      | 空格 (0x20)              |
| \t       |      | 制表符                   |
| \\"      |      | 双引号                   |
| \\\      |      | 反斜杠                   |
| \\'      |      | 单引号                   |
| \ddd     |      | 八进制字符 (ddd)         |
| \uxxxx   |      | 16进制Unicode字符 (xxxx) |

